Voy a hacer un par
de ejemplos de
multiplicación con rejilla en este video
Y en el próximo trataremos
de entender por qué funcionó
Digamos que estamos tratando de
multiplicar 27 por 48.
Lo que haces es
escribir tu 27.
El 2 y el 7 van a ir
en columnas separadas y
escribes el 48 abajo
a la derecha y luego
dibujas una rejilla.
Es por esto que se llama
multiplicación con rejilla.
Entonces el 2 obtiene
su propia columna.
El 7 también tendrá
El 4 va a tener su propia fila
y el 8 también
va a obtener su propia fila.
Lo divertido sobre la multiplicación
con rejilla es que haces
toda la multiplicación en
una sola vez, y luego puedes
terminar el problema
con todas sumas.
No hay que desplazar nada,
ni llevarse números
ni nada de eso.
Aunque hay un poco de "llevarse"
números, es mientras estás
haciendo el paso de la multiplicación.
Ya casi estamos con nuestra
rejilla.
Ahora tenemos que dibujar
estas diagonales aquí.
En el próximo video entenderemos
por qué
estas diagonales funcionan.
Justo así.
Y ahora estamos listos
para multiplicar
7 veces 4 es 28.
7 veces 4 es igual a 28.
Entonces escribes el 2
y el 8 de esta manera.
2 veces 4 es igual a 8.
Entonces escribes un
0 y un 8.
Luego tenemos 7 veces 8.
7 veces 8 es igual a 56.
Entonces escribimos un 5 y un 6.
Y finalmente, 2
veces 8 es igual a 16.
Escribes un 1 y un 6,
sólo eso.
Y ya terminamos con toda
nuestra multiplicación.
Ahora estamos listos para sumar.
Lo que hay que hacer es ir
hacia abajo en estas diagonales
que dibuje por aquí.
Entonces esta primer diagonal,
que es la de las unidades,
lo único que tenemos es un 6.
Entonces simplemente
escribes un 6.
Luego nos movemos a la
próxima diagonal.
Esta diagonal que tiene
el 6, 5 y 8 dentro.
Esta es la diagonal de las decenas.
Entonces 8 más 5 es 13.
13 más 6 es 19.
Entonces escribes un 9 aquí
en el lugar de las decenas
y te llevas un 1 del 19
arriba de las centenas, porque
en realidad no es un 19
sino un 190.
Son 19 decenas.
De cualquier manera,
te llevas el 1.
Tenemos 1 más 2, es 3.
3 más 8 es 11.
11 más 1 es 12.
Escribes el 2 en el lugar
de las centenas y te llevas el 1
en las unidades de mil.
1 más 0 es 1, entonces tienes
un 1 en el lugar de las unidades de mil,
así de simple.
Y ahí está nuestra respuesta.
27 veces 48 es igual a 1,296/
Hagamos un problema más difícil.
Uno que requiera más digítos
solamente para mostrar
que esto funciona por cualquier
problema.
Digamos que tenemos 5.479 veces--
elijamos uno de 3 dígitos.
veces 787.
Así que tal como hicimos la
otra vez, hacemos 4 columnas.
Una para el 5, el 4,
el 7, y el 9.
Vamos a tener 5.479
veces 787.
Entonces cada número tiene su fila.
787.
Así se ve.
Luego tenemos que dibujar
nuestra rejilla.
Dibujamos la rejilla.
Cada uno de estos va
a tener su propia columna
Así de simple,
dibuja las columnas.
Y luego cada uno de estos
caracteres tiene su propia fila.
Una fila para el 7, una
fila para el 8, y una
fila para este otro 7.
Luego tenemos que dibujar
las diagonales.
Dibujémoslas así
Una diagonal, dos diagonales,
tres diagonales y
cuatro diagonales.
Creo que se entiendo la idea
y entonces tenemos
una, dos diagonales más.
Ahora estamos listos para multiplicar.
Entonces es 9 veces 7.
No lo voy a hacer en el costado.
Ya sabemos las tablas de multiplicar.
9 por 7 es 63.
7 por 7 es 49.
4 por 7 es 28.
5 por 7 es 35.
Déjenme cambiar de color.
9 por 8 es 72.
7 por 8 es 56.
4 por 8 es 32.
5 por 8 es 40.
Voy a cambiar de colores otra vez.
9 veces 7-- ya vi esto antes.
Es 63.
7 por 7 es 49.
4 por 7 es 28.
Y entonces 5 por 7 es 35.
Ya terminamos con
todas las multiplicaciones.
Ahora podemos cambiar nuestro
cerebro al "modo suma".
Déjenme encontrar un color
lindo para las sumas.
Tal vez un rosa sirva.
Así que empezamos por el lugar de las unidades.
Solamente tenemos un 3 aquí,
así que va un 3 en las unidades.
Vamos a las decenas.
2 más 6 es 8.
8 más 9 es 17.
Escribe un 7 en las decenas,
nos llevamos el 1
al lugar de las centenas.
Escribí un 1 muy chiquitito aquí.
1 más 3 es 4.
4 más 7 es 11.
11 más 6 es 17.
17 más 4 es 21.
21 más 8 es 29.
Escribo un 9 en las centenas
y me llevo el 2.
2 más 6 es 8.
8 más 9 es 17.
17 más 5 es 22.
22 más 2 es 24.
24 más 2 es 26.
26 más 5 es 31.
Me llevo el 3.
3 más 4 es 7.
7 más 8 es 15.
15 más 3 es 18.
18 más 0 es 18.
18 más 3 es 21.
Escribo el 1, me llevo el 2.
2 más 2 is 4.
4 más 5 es 9.
9 más 4 es 13.
Escribo el 3, me llevo el 1.
1 más 3 es 4.
Y ya estamos.
Así de fácil.
Bueno, hay dos
ventajas aquí.
Una es que hicimos toda nuestra
multiplicación de una.
Y luego hicimos todas nuestras
sumas de una.
La otra ventaja es que
es simple y limpio.
Cuando lo haces de la manera
tradicional tienes que llevarte números
y dejar lugares, ocupa
mucho espacio.
Pero fíjense, hicimos nuestro
problema completo en una linda,
simple y limpia área como esta
y tuvimos nuestra respuesta.
Nuestro resultado es 4,311,973.
Allí está.
En el proximo video
intentaremos entender
por qué funcionó esto.